---
title: ES6精简学习笔记
date: 2019-03-05 08:45:55
tags: ['ES6', 'Javascript']
---


# let和const
## let命令

* **块级作用域**（最重要特性）

原先的ES5只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域。
ES6新增的let命令为JS新增了块级作用域：
```js
function f1() {
  let n = 5;
  if (true) {
    let n = 10;
  }
  console.log(n); // 5
}
```

* **不存在变量提升**

```js
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;

// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

结合变量提升和块级作用域，来看一个问题：
```js
// ES5 :
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10

// ES6 :
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6
```
ES5中，由于存在变量提升，导致此时`i`其实是全局变量，所以最后读取是最后一次循环后的`i`值。
ES6中的`i`是用`let`声明的，为`i`构建了块级作用域，那么`i`只在当前循环有效，所以每次循环i都是新的变量，因此函数每次都可以读取到当前循环作用域内的正确`i`值。另外 JavaScript 引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量`i`时，就在上一轮循环的基础上进行计算。

* **暂时性死区**

只要块级作用域内存在let命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。
```js
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```
ES6 规定暂时性死区和let、const语句不出现变量提升，主要是为了减少运行时错误，防止在变量声明前就使用这个变量，从而导致意料之外的行为。

* **不允许重复声明**

```js
// 报错
let a;
var a;
```

* **与顶层对象脱钩**

在全局作用域中，声明一个let形式的变量，并不会绑定至顶层对象中。
```js
let a = 2;
window.a  // undefined
```

## const命令
const声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。同样的，const拥有上面let命令的所有特点。

> const实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。
> 但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，const只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。

## 顶层对象
顶层对象，在浏览器环境指的是`window`对象，在Node指的是`global`对象。

```js
window.a = 1;
a // 1

a = 2;
window.a // 2
```

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。